السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
في هذا الدرس نتحدث عن الإعراب والبناء
أنا عاصم السيد من عنادل
وهذه سلسلة تعلم النحو العربي
حياكم الله وبياكم
عنادل
نشدو بجميل العربية
الكلمة المعربة هي تلك التي يتغير آخرها لتغيّر العامل
وسنحدد معنى العامل في الدقائق القادمة
نقول: جاء عاصمٌ، ورأيت عاصمًا، ومررت بعاصمٍ
وكذلك حضر الفتى، ورأيت الفتى، ومررتُ بالفتى
والحركات على آخر كلمة (الفتى) مقدرة غير ظاهرة
أما الكلمة المبنية فهي التي لا يتغير آخرها مهما يتغير عليها من عوامل
، كقولنا: حضرَ هذا، ورأيت هذا، ومررت بهذا
الإعراب: هو العلامة التي تقع في آخر الكلمة، وتحدد وظيفتها
ولا بد من عاملٍ يتسبب في هذه العلامة.
نقول: ذَهَبَ محمدٌ إلى المدينةِ صباحًا
في هذا المثال نرى كلمة (محمدٌ) مرفوعةً بالضمة
وعلامة الإعراب (الضمة) دلَّت على وظيفة الكلمة (محمدٌ) كونها فاعلًا
كلمة (محمدٌ) هيَ المُعْرَب
والفعل (ذهبَ) هو العامِل
والضمة علامة الإعراب
وبالمثل فإن كلمة (المدينة) اسم مجرور بالكسرة فهي اسم معرب
والعامل حرف الجر (إلى)
والكسرة علامة الإعراب
وكلمة (صباحًا) ظرف منصوبٌ بالفتحة فهي اسم معرب
والعامل فيه هو الفعل (ذهبَ)
والفتحة علامة الإعراب
وكل اسم من هذه الأسماء المعربة
معمولٌ للعامل الذي عمل فيه الإعراب
فللإعراب إذن أركان لا بد أن تحيط بها عند إعرابك الكلمة:
عامل: وهو الذي يجلب علامة الإعراب
معمول: الكلمة التي تقع على آخرها علامة الإعراب
موقع: وهو الذي يحدد وظيفة الكلمة، كالفاعلية والمفعولية والظرفية وغيرها
علامة: وهي التي ترمز إلى كل موقع على ما تعرفه من أبواب النحو
وفي قولنا: يذهب عليٌّ إلى النادي
الفعل (يذهبُ) مرفوعٌ لأنه لم يسبقه ناصب ولا جازم
وإذا قلت: لم يذهبْ عليٌّ إلى النادي
أصبح الفعل مجزومًا لأنه مسبوقٌ بـ(لم)
لذلك تسمى عاملًا
وإذا قلت إن الفتى مجتهدٌ
الفتى اسم إنَّ منصوب وعلامة نصبه الفتحة المقدرة للتعذر
والذي جلب تلك الفتحة (إنَّ)
ولكنها مقدرة أي غير ظاهرة
وهكذا يتضح أن العامل هو الذي أحدث التغيير في آخر الكلمة
ويكون أثره (أي علامة الإعراب) ظاهرًا أو مقدرًا
إذن الاسم المعرب هو ما يتغير شكل آخره بتغير موقعه من الجملة وتغير العوامل الداخلة عليه
ولنأخذ مثالًا لذلك كلمة (الرسول) في ثلاث آيات كريمة
قال تعالى: "آمَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنزِلَ إِلَيْهِ مِن رَّبِّهِ وَالْمُؤْمِنُونَ"
(الرسولُ) فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة
وقال تعالى: "وَشَهِدُوا أَنَّ الرَّسُولَ حَقٌّ"
(الرسولَ) اسم إن منصوب وعلامة نصبه الفتحة
وقال تعالى: "وَيَتَنَاجَوْنَ بِالْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ وَمَعْصِيَتِ الرَّسُولِ"
(الرسولِ) مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة.
نلاحظ من الإعراب السابق أن كلمة (الرسول) وردت مرفوعة ومنصوبة ومجرورة
أي إنه تغير شكل آخرها، مع تغير موقعها في الآيات الكريمة
لذلك فهي اسم معرب.
والمعرب قِسمان: ما يظهر إعرابه على آخر الكلمة، وما يُقدَّر فيه الإعراب، بالنظر إلى الصحيح والمعتل من الأسماء.
فما الاسم الصحيح؟
هو ما ليس في آخره أحد أحرف العلة الثلاثة: الألف والواو والياء
وتظهر عليه علامات الإعراب كلُّها
ونقول على سبيل المثال:
كتابُ النحو مفيدٌ
وإنَّ كتابَ النحو مفيدٌ
ولِكتابِ النحو فائدته
فكلمة (كتاب) اسم صحيح
لذلك ظهرت على آخرها الضمة والفتحة والكسرة
وهناك من الأسماء ما يشبه الصحيح، وهو ما كان آخره واوًا أو ياءً قبلهما حرف ساكن
مثل: ظَبْي، نَهْي، جَرْو، نَحْو
وتظهر على تلك الكلمات حركات الإعراب الثلاث
نقول: هذا ظبيٌ
(ظبيٌ) خبر مرفوع بالضمة الظاهرة
ونقول: رأيت ظبيًا
(ظبيًا) مفعول به منصوب بالفتحة الظاهرة
ومررتُ بظبيٍ،
(ظبيٍ) اسم مجرور بالكسرة الظاهرة
أما الاسم المعتل فينقسم إلى قِسمين:
الاسم المقصور، والاسم المنقوص
أما الاسم المقصور: فهو الاسم المعرب الذي آخره ألف لازمة (أي من أصل بنية الكلمة) مفتوح ما قبلها
سواءٌ أكتبت بصورة الألف مثل (عصا) أو بصورة الياء مثل (فتى)
وتقدر حركات الإعراب الثلاث على الألف للتعذر
تعالَوْا نضرب الأمثلة للأسماء المقصورة من القرآن الكريم:
قال تعالى: " أُولَٰئِكَ عَلَىٰ هُدًى مِّن رَّبِّهِمْ"
هدى: اسم مجرور بالكسرة المقدرة للتعذر
وقال تعالى: " قُلْ إِنَّ الْهُدَىٰ هُدَى اللَّهِ"
الهدى( اسم إن منصوب بالفتحة المقدرة للتعذر
و(هدى) خبر إن مرفوع بالضمة المقدرة للتعذر
وقال تعالى: "وَإِذْ قَالَ مُوسَىٰ لِفَتَاهُ لَا أَبْرَحُ حَتَّىٰ أَبْلُغَ مَجْمَعَ الْبَحْرَيْنِ أَوْ أَمْضِيَ حُقُبًا"
موسى: فاعل مرفوع بالضمة المقدرة للتعذر
لفتاه: اللام حرف جر مبني على الكسر، وفتى اسم مجرور باللام وعلامة جره الكسرة المقدرة للتعذر، وهو مضاف، والهاء ضمير متصل مبني على الضم في محل جر مضافٌ إليه
أما الاسم المنقوص: فهو الاسم المعرب الذي آخره ياء لازمة (أي من أصل بنية الكلمة) غير مشددة مكسور ما قبلها
وتقدر على آخره الضمة والكسرة للثقل
وتظهر الفتحة لخفتها.
نقول: القاضي عادلٌ
(القاضي) مبتدأ مرفوع بالضمة المقدرة للثقل
وإن القاضيَ عادلٌ
(القاضيَ) اسم إن منصوب بالفتحة الظاهرة
وخُلُقُ القاضي العَدلُ
(القاضي) مضاف إليه مجرور بالكسرة المقدرة للثقل
وإذا كان الاسم المنقوص نكرة، أي مجرَّدًا من (ال) التعريف والإضافة
فإن الياء تُحذف منه في حالي الرفع والجر وتبقى حال النصب
نقول: جاء قاضٍ
)قاضٍ( فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الياء المحذوفة منع من ظهورها الثقل
وتقول: مررت بقاضٍ عادلٍ
قاضٍ( اسم مجرور وعلامة جره الكسرة المقدرة على الياء المحذوفة، منع من ظهورها الثقل
وتقول: رأيت قاضيًا عادلًا
قاضيًا(: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره
ونقرأ في القرآن الكريم: "يَا قَوْمَنَا أَجِيبُوا دَاعِيَ اللَّهِ"
داعيَ: مفعول به منصوب بالفتحة الظاهرة
وقال تعالى: "يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِنَّا أَرْسَلْنَاكَ شَاهِدًا وَمُبَشِّرًا وَنَذِيرًا (45) وَدَاعِيًا إِلَى اللَّهِ بِإِذْنِهِ وَسِرَاجًا مُّنِيرًا (46)"
وداعيًا: الواو حرف عطف مبني على الفتح، و(داعيًا) اسم معطوف منصوب بالفتحة الظاهرة
وقال تعالى: " أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ"
الدَّاعِ: مضاف إليه مجرور بالكسرة المقدرة على الياء المحذوفة
ويسأل سائل لم حُذفت الياء رغم أن الاسم المنقوص (الداعي) مقترن ب(ال) التعريف؟
نقول: الياء محذوفة للتخفيف
ومن المفيد أن نشير إلى أن هناك ياءً محذوفة في قوله تعالى (دعانِ) وهي ياء المتكلم
، والتقدير (دعاني)
وقد حُذفت الياء للتخفيف
وهذا الحذف لياء المتكلم مما يميز الأسلوب القرآني المعجِز
يقول تعالى: " إِنَّمَا هُوَ إِلَٰهٌ وَاحِدٌ ۖ فَإِيَّايَ فَارْهَبُونِ"
والتقدير (فارهبوني)
ويقول تعالى: "ذَٰلِكَ يُخَوِّفُ اللَّهُ بِهِ عِبَادَهُ ۚ يَا عِبَادِ فَاتَّقُونِ"
والتقدير (يا عبادي فاتقوني)
تعرفنا إذن الاسمَ المعرب، وعرفنا الصحيح والمعتل، والاسم المقصور والاسم المنقوص
أما الاسم المبني: فهو الذ لا يتغير شكل آخره، مع تغير وظيفته في الجملة
ونأخذ مثالًا لذلك الاسم الموصول (الذين) في ثلاث آيات كريمات.
قال تعالى: "وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِرُسُلِهِمْ لَنُخْرِجَنَّكُم مِّنْ أَرْضِنَا"
(الذين) اسم موصول مبني على الفتح في محل رفع فاعل
وقال تعالى: " سَنَجْزِي الَّذِينَ يَصْدِفُونَ عَنْ آيَاتِنَا سُوءَ الْعَذَابِ"
الذين: اسم موصول مبني على الفتح في محل نصب مفعول به
وقال تعالى: "أُعِدَّتْ لِلَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ"
للذين: اللام حرف جر مبني على الكسر، و(الذين) اسم موصول مبني على الفتح في محل جر باللام
ونلاحظ في الإعراب السابق أن الاسم الموصول (الذينَ) لم يتغير شكل آخره رغم تغير وظيفته في الآيات الكريمة
لذلك نقول إنه اسم مبني
والأسماء المبنية كما يأتي:
الضمائر كلها سواءٌ أكانت متصلة أم منفصلة
الأسماء الموصولة كلها
عدا ما يدل على المثنى وهو (اللذانِ) للمثنى المذكر في حال الرفع، و(اللذَيْنِ) للمثنى المذكر في حالي النصب والجر
و(اللتان) للمثنى المؤنث في حال الرفع، و(اللتَيْنِ) للمثنى المؤنث في حالي النصب والجر
أسماء الإشارة كلها
عدا ما يدل على المثنى وهو (هذان) للمثنى المذكر في حال الرفع، و(هذيْنِ) للمثنى المذكر في حالي النصب والجر
و(هاتان) للمثنى المؤنث في حال الرفع، و(هاتَيْن) للمثنى المؤنث في حالي النصب والجر
أسماء الأفعال مثل صه ومه
أسماء الشرط مثل (مَن) في قولنا (من يذاكر ينجَح)
أسماء الاستفهام مثل من وما ومتى
اسم لا النافية للجنس في بعض أحواله
المنادى في بعض أحواله أيضًا
الأعداد المركبة من (أحدَ عشَرَ) أو(إحدى عَشْرَةَ) إلى (تسعةَ عَشَر) أو(تسعَ عَشْرَةَ)
عدا (اثنا عشر) و(اثْنَيْ عشر) و(اثنتا عشْرة) و(اثنتي عشْرةَ)
حيث يُعرب الجزء الأول إعراب المثنى: بالألف رفعًا، وبالياء نصبًا جرًّا
قال تعالى:  "إِنِّي رَأَيْتُ أَحَدَ عَشَرَ كَوْكَبًا"
(أحدَ عشَرَ) مفعول به مبني على فتح الجزئين في محل نصبٍ
ما رُكب تركيب المزج من ظرفي الزمان والمكان
كما في قول كعب بن زُهَير:
وَمَن لا يَصْرفِ الواشيـنَ عَنـهُ *** صَبـاحَ مَسـاءَ يَبـغـوهُ خَبالا
صباحَ مساءَ: ظرف زمان مبني على فتح الجزئين في محل نصب
ما رُكِّبَ تركيب مزجٍ من الأحوال
كقولنا: (عليٌّ جاري بيتَ بيتَ)
(بيتَ بيتَ): حال مبني على فتح الجزئين في محل نصب، والمعنى: ملاصقًا
العلم المركب الذي جزؤه الثاني (وَيه) مبني على الكسر
نقول: سيبويهِ إمام النحو
(سيبويه) مبتدأ مبني على الكسر في محل رفع
وسندرس كل ذلك بالتفصيل في دروس قادمة
وينبغي أن تكون مدقِّقًا في استعمال العبارات التي تستخدمها في كل من الإعراب والبناء
فقل في حالة البناء:  مبني على الضم ومبني على الفتح ومبني على الكسر
ولا تقل مبني على الضمة أو الفتحة أو الكسرة
وقل في حالة الإعراب مرفوع بالضمة ومنصوب بالفتحة ومجرور بالكسرة ومجزوم بالسكون
ولا تقل مرفوع بالضم أو على الضم
ذكرنا لكم في هذا الدرس المعرب والمبني من الأسماء
فما المعرب والمبني من الأفعال؟ هذا موضوع درسنا القادم بإذن الله
نسعد باشتراكك في القناة وتفعيلك زر الجرس، وإعجابك بالمرئية ومشاركتها وتعليقك عليها
إلى لقاء قادم بإذن الله، دمتم مبدعين ودمتنَّ مبدعات
وكل عام وأنتم بخير بمناسبة عيد الأضحى المبارك
إلى اللقاء